# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.   

<details>
<summary>Ответ</summary>
<br>

Я бы предложил Gitlab. Gitlab полностью удовлетворяет условиям Ci и Cd. Контроль версий плюс docker regestry и Docker Hub (хранение артеатов). 

</details>    

## Задача 2: Логи   

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.   
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.   

Решение должно соответствовать следующим требованиям:   
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;  
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;   
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;   
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;   
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;   
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.   

Обоснуйте свой выбор.    

<details>
<summary>Ответ</summary>
<br>   

На мой взгляд лучшим решением будет стек ELK. 

Состав:
FileBeat - агент, собирающий данные с машины и направляющий в Logstash.   
Logstash - служба орабатывающая данные: фильтрует, парсит на составляющие поля, агрегирует строки, обогащает данные при необходимости и т.п. передает данные в системы потребители при необходимости.   
Elasticsearch - инструмент аналитики и полнотекстового поиска, позволяет хранить, оперативно получать нужные данные больших объемов.   
Kibana - Web визуальный инструмент для Elasticsearch, позволяет управлять индексами Elasticsearch, выполнять непосредственный визуальный поиск, строить Dashbord-ы для удобства оперативного анализа логов (данных).         

</details>    

## Задача 3: Мониторинг   

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.   
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.   

Решение должно соответствовать следующим требованиям:   
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;   
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;   
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;   
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;   
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;   
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.   

Обоснуйте свой выбор.   

<details>
<summary>Ответ</summary>
<br>   

На мой взгляд лучшим решением будет связка Prometheus + Grafana.   

Состав:
Prometheus - набор инструментов для мониторинга и оповещения систем с открытым исходным кодом, собирает и хранит метрики в виде ременных рядов, 
т.е. информация о метриках хранится с меткой времени, в которую она была записана
Grafana - веб-интерфейс для работы с данными, строит на оперативных данных графики. 
Позволяет визуализировать данные с систем мониторинга и большого числа разных метрик, в том числе с большинства источников данных,

Преимущества:    
- красивая визуализация(Grafana)   
- широкоизвестный стек   
- большое количество собираемых метрик   
- Удобный UI.    

</details>  
